¿Cómo están amigos? Yo soy el tío
Lenguao. Aprovechando que estoy en Lima,
estoy en una de mis playas favoritas que
se llama Cerro Azul. Aquí pasé mi época
de universitario, inclusive el primer
año de casado también lo viví acá. Así
es que como un tributo a esta linda
playa que me trae tantos recuerdos, voy
a hacer un lindo video. Espero que les
guste. Esta es la entrada de Cerro Azul.
Era
simplemente de tierra. Es más, miren,
para el lado de allá hay una quebrada
que se llama
elanco. Yo me iba en mi
moto a tomar
cachina. ¿Qué es la cachina? La cachina
es un sumo de
uva que lo maceran poco tiempo como la
chicha. Entonces, tú lo tomas y es rico.
Es medio dulcecito, pero te metes dos,
tres, vas a logar que te paras.
Estás pero igual que
clarito. Así es que esto es azul. ¿Cómo
he cambiado? Dios mío. Antes no había
nada acá, pero bueno,
[Música]
vamos. A ver, dame guava. ¿Cómo le llam
acá? Pacay. Pacay le llaman acá en mi
tierra. Guava. La plaza de Cerro Azul.
¿Cuántas anécdotas tengo acá? Miles y
millones. Miren esa bodega de ahí. Era
la mejor bodega de de acá de Cerrul. Era
de la señora Maeda. La señora Madeda era
una japonesa viejita que fue una
inmigrante porque acá en el puerto
pararon barcos con inmigrantes japoneses
que venían a trabajar a las haciendas de
algodón. Y
allá en uno de esos restaurancitos había
una señora que se llamaba Gita, nos
hacía unos ceviches de chanque
increíble. Y allá, ven, ven,
ven. Miren, acá está la comisaría.
Felizmente nunca caí.
Felizmente, pero al costado está la
municipalidad Cerro Azul. Te voy a
contar una anécdota, Calichín. En la
municipalidad Cerro Azul, yo me casé a
escondidas con tu mamá.
Ya lo sabía. Ya no sabían. Nadie sabía.
Yo me vine con tu mamá y nos casamos
acá.
Eh, mis amigos fueron los testigos y un
par de policías fueron los testigos por
el lado de tu mamá. Acá nos casamos en
el año 1986. ¿Puedes creer?
O sea, que para que veas lo importante
que es para mí. Cerro azul.
Oh, estamos en el mole azul. Pregunta
precio. Precio, pregunta lombriz. Ese es
muy muy blando. Ese muda. Lombriz. Hola.
Mira, mira. Lombrelo.
¿Cuánto vale este cordelito? 10 soles.
¿Cuánto? 10 soles. 10 soles viene con
dos anzuelos y su plomito. ¿Cuánto vale
los muuyis? Ya. De tr soles sale una
poción de tres soles. Las palabritas
igual. Esto ya es carnada brava. Esto es
lombriz. Esta es la muda. Esa es la
muda. ¿Qué cosa es la muda? La muda es
un muy que ha cambiado la piel y es
blandito. Mira. Agárito. Suavecito.
Entonces, ¿qué pasa? El pescado. Tú le
das un muy duro, ah, le duele. Uno
blandito, m se lo come. Ese el más
efectivo, ¿sí o no? Mira acá el hombre
Luis es un artista Ignaciato. Mira qué
lindo. Mira buen paisaje pintando un
hermoso paisaje de zorro azul frente a
zorro azul. Mira qué hermoso. Muy
bonitos. Ah, mira, mira, mira, mira. Ya,
pero tanto lagas ahora compra.
Miren qué vacilón. Todo el mundo con su
cordelito, niños, mujeres, mujeres
embarazadas, señores de la tercera edad
como yo, señoras, todo tirando
cordelito. ¿Para qué? Para el Richi de
la noche. Qué bacán.
Bien, cumpa. A ver, a ver, a ver, a ver.
Basta, basta lo que te gusta. Basta. ¿Tú
sabes cuál es la comida favorita del
lengua?
El pejerrey. Eh, claro, pues loco, mira,
mira. A le dicen pjarrey. Dice,
"Mira, mira, mira cómo está un vivo."
Ah, mira, mira, mira. Ay, se lo lleva
[Música]
la pescadora del año. La pescadora del
año. Péscalo a él. Tranquila que estoy
soltero. Y yo también.
Oh, mir el lenguadito que acaban de
pescar aquí, maestra.
Acaban de pescar un lenguadito. Chécalo.
Mire el de gangster. Qué lindo.
Igualito. Mira, mira, mira, mira. Ay,
ay, ay. Está fresquito. Bien, hasta con
suerte, Mister. Claro, Salichín, tú que
has viajado conmigo bastante, todos los
mues son parecidos, ¿sí o no? Sí. No,
pero este no. Sí, claro. ¿Por qué?
¿Sabes por qué? Porque antes había un el
boom del
algodón y todas las
haciendas mandaban el
algodón en barcos y de las haciendas
venían por medio de de tren, o sea, de
línea de tren, los fardos de algodón
hacia los muelles y los muelles iban a
los barcos. Si tú te has dado cuenta con
tanto que hemos viajado son similares,
son parecidos y todos es por ese por ese
motivo, no eran para pesca para
pescadores, no era para sacar el algodón
de las parcelas y que se lo llen los
barcos. Ahora ya se ha convertido en en
muelles pesqueros, honestamente. No,
pero antes eran por eso. Y ahorita lo
que vamos a hacer, me voy a meter a
correras. Ahí hay un montón de gente,
pero igual no me aguanto. Me voy a meter
a correr unas horas y voy a visitar unos
amigos que los conozco
hace 45 años. A ver si los encuentro.
Vamos a verlo. El sitio más icónico y
emblemático Cerrul siempre fue Donatu,
pero antes era de madera con las
construcciones de la época y ahora,
pucha, está completamente remodelado,
todo moderno. Pero igual vamos a
preguntar. Esta señora está igualita.
Dios mío, no pasan los años. ¿Cómo
estás? Bien, gracias. Pájaro. El pájaro
barrea, concha.
¿Cómo está?
Buscó por todos lados, compadre.
¿Cuántas cosas hemos pasado juntos? Ah,
su madre. No, todo, de todo. No te
imagin.
Y acá o cómo ha cambiado esto? Uh,
bastante. Solamente tengo este pedazo de
lo que era donat. Mira, pero eh la
construcción de Don Satu.
Mira, yo te voy a te voy a contar un
ano, de don Satu. Veníamos en el año en
los 70s. Ah,
veníamos con plata, Lorenzo, nos
quedamos una semana, 10 días y al quinto
día se nos acaba la plata. ¿Qué
hacíamos? A la sacamos la zapatilla, los
polos, la ropa. Satu, ¿cuánto? Por esto,
tanto un desayuno. Ten. Por esto, un
almuerzo y
así. Así era. Así era el tío Satur. ¿Sí
o no? Habían olas. Habían olas y no
había gente. Nadie quería irse. Nadie
nadie. Y veníamos tres, cu 5, 10, 15
días se acabar la plata y comenzamos,
nos íbamos con un solo polito y un solo
pantalón. El reto es lo que tú, ¿sí o
no? Sí. Y ya cuando los los que tenían
plata dejaban tablas, pitas, ho. Así
era, hermano. Qué chévere, hermano. Qué
qué buenas épocas. Y la gente de acá
rasul es es a uno. Acá no hay choro. ¿Sí
o no? No hay. No hay, hermano. No hay
choro. No hay choro. No pasa nada. No
pasa nada. Es muy buena vibra. Es muy
buena onda.
Y Tita, ¿hace cuántos años que me
conoces? ¡Uf! Hace muchos años. Como más
de 30 años. Más de 40. ¿Y es nieta de
Don Satu? Nieta de don Satu. Nieta don
Satu. Pájaro. Nieto Donato. Tú eres la
la la hija mayor. La nieta mayor. Tú
eras la que eras bien cardíaca, ¿o no es
así? Y eso que no le conté la historia
que cuando se salía el mar se el mar no
se llevaba su zapatilla, pero ellos lo
vendían con tal de comer
algo, ¿sí o no? Y decía sí. Todo menos
algo. Señor,
amigos, yo era, como dicen en el argot,
surfero, era loca la acá en Cerro Azul.
Corría las mejores
olas, las he corrido acá, los mejores
sances, los mejores lakes, todo acá,
Cerro Azul. Una izquierda muy bonita de
salón, suave, no es muy fuerte,
tranquila y no voy a venir desde Piura
hasta acá y no meterme al agua. Así que
los dejo. Gracias por seguirnos, gracias
por vernos. Dios los bendiga. Soy el tío
lenguado y si no me muero me vuelvo
loco. No.
[Aplausos]
[Música]